# 23种设计模式

## 设计模式分类

|     |创建型|结构型|行为型|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|类|工厂方法模式|适配器模式(类)|解释器模式<br>模板方法模式|
|对象|抽象工厂模式<br>生成器模式<br>原型模式<br>单例模式|适配器模式(对象)<br>桥接模式<br>组合模式<br>装饰模式<br>外观模式<br>享元模式<br>代理模式|责任链模式<br>命令模式<br>迭代器模式<br>中介者模式<br>备忘录模式<br>观察者模式<br>状态模式<br>策略模式<br>访问者模式|
|模式数量|5|7|11|


## 创建型模式
### 1. 工厂方法模式(Factory Method)
**意图**: 定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。Factory Method使一个类的实例化延迟到其子类。  

**理解**: 创建农场

### 2. 抽象工厂模式(Abstract Factory)
**意图**: 提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。

**与工厂方法模式的区别**: 抽象理解成工厂方法只能创建农场，而抽象工厂模式可以创建农场，牧场等

### 3. 生成器模式(Builder)
**意图**: 将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

**理解**: 点套餐，比如可乐A，炸鸡B，汉堡C， 选择AB或AC或ABC

### 4. 原型模式(Prototype)
**意图**: 用原型实例指定创建对象的种类，并且通过复制这些原型创建新的对象。

**理解**: 复制、克隆原有对象 

**关键字**: Clone()

### 5. 单例模式(Singleton)
**意图**: 保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

**理解**: 独立唯一

## 结构型模式
### 6. 适配器模式(Adapter)
**意图**: 将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。Adapter模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。

**理解**: USB转换器

### 7. 桥接模式(Bridge)
**意图**: 将抽象部分与其实现部分分离，使它们都可以独立地变化

**理解**: 给每个产品选择颜色，将颜色的选择分离出来

### 8. 组合模式(Composite)
**意图**: 将对象组合成树型结构以表示“部分-整体”的层次结构。Composite使得用户对单个对象和组合对象的使用具有一致性。

**理解**: 文件夹中的文件与文件夹

**关键字**: 部分与整体

### 9. 装饰模式(Decorator)
**意图**: 动态地给一个对象添加一些额外的职责。就增加功能而言，Decorator模式比生成子类更加灵活。

**理解**: 给某个对象扩展功能

### 10. 外观模式(Facade)
**意图**: 为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，Facade模式定义了一个高层接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。

**理解**: 网页设计展示网页功能

### 11. 享元模式(Flyweight)
**意图**: 运用共享技术有效地支持大量细粒度的对象。

**理解**: 登记棋类下棋的位置信息

### 12. 代理模式(Proxy)
**意图**: 为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
**理解**: 外卖代购

## 行为型设计模式
### 13. 责任链模式(Chain of Responsibility)
**意图**: 使多个对象都有机会处理请求，从而避免请求的发送者和接收者之间的耦合关系。将这些对象连成一条链，并沿着这条链传递该请求，直到有一个对象处理它为止。

**理解**: 处理审批, 班主任、辅导员、院长、校长形成一个责任链

### 14. 命令模式(Command)
**意图**: 将一个请求封装为一个对象，从而使得可以用不同的请求对客户进行参数化；对请求排或记录请求日志，以及支持可撤销的操作。

**理解**: 万能遥控器

### 15. 解释器模式(Interpreter)
**意图**: 给定一个语言，定义它的文法的一种表示，并定义一个解释器，这个解释器使用该表示来解释语言中的句子。

**理解**: 翻译

### 16. 迭代器模式(Iterator)
**意图**: 提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的各个元素，且不需要暴露该对象的内部表示。

**理解**: 遍历迭代器

### 17. 中介者模式(Mediator)
**意图**: 用一个中介对象来封装一系列的对象交互。中介者使各对象不需要显式地相互引用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它们之间的交互。

**理解**: 服务器与多个客户端

### 18. 备忘录模式(Memento)
**意图**: 在不破坏封装性的前提下捕获一个对象的内部状态，并在对象之外保存这个状态。这样以后就可以将对象恢复到原先保存的状态。

**理解**: git工具

### 19. 观察者模式(Observer)
**意图**: 定义对象间的一种一对多的依赖关系，当一个对象的状态发生改变时，所有依赖于它的对象都得到通知并被自动更新。

**理解**: 信号发送器, up主更新给粉丝发送更新消息

### 20. 状态模式(State)
**意图**: 允许一个对象在其内部状态改变时改变它的行为。对象看起来似乎修改了它的类。

**理解**: 当状态为0时 需要将它转换成1才能进行

### 21. 策略模式(Strategy)
**意图**: 定义一系列的算法，把它们一个个封装起来，并且使它们可以相互替换。此模式使得算法可以独立于使用它们的客户而变化。

**理解**: 给客户制定不同的算法，在不同场合提供不同算法，比如活动打折扣

### 22. 模板方法模式(Template Method)
**意图**: 定义一个操作中的算法骨架，而将一些步骤延迟到子类中。Template Method使得子类可以不改变一个算法的结构即可重定义该算法的某些特定步骤。

**理解**: 解决类似问题时使用的模板

### 23. 访问者模式(Visitor)
**意图**: 表示一个作用于某对象结构中的各元素的操作。它允许在不改变各元素的类的前提下定义作用于这些元素的新操作。

**理解**: 购物统计购买商品的价格，给售货员

**关键字**: Accpet()



